♪The golden phoenix is flying in the colorful sky♪
♪ Phoenix មាសកំពុងហោះហើរនៅលើមេឃចម្រុះពណ៌♪
♪Such a rare and perfect match♪
♪ដូចជាការប្រកួតដ៏កម្រ និងល្អឥតខ្ចោះ♪
♪I won't be oppressed by the palace rules♪
♪ខ្ញុំនឹងមិនត្រូវបានគៀបសង្កត់ដោយច្បាប់វាំង♪
♪Love and time are rarely aligned♪
♪ស្នេហា និងពេលវេលាកម្រនឹងស្របគ្នាណាស់♪
♪But it's such a perfect match♪
♪ប៉ុន្តែវាជាការប្រកួតដ៏ល្អឥតខ្ចោះ♪
♪Long live the Queen? I prefer a sweet smile♪
♪ ព្រះនាងមានព្រះជន្មយឺនយូរ?  ខ្ញុំចូលចិត្តញញឹមផ្អែម♪
♪One is willing to tolerate while the other is willing to hit♪
♪ ម្នាក់សុខចិត្តទ្រាំ ឯម្នាក់ទៀតសុខចិត្តវាយ♪
♪Bring it on, my rival♪
♪នាំវាមក គូប្រជែងរបស់ខ្ញុំ♪
♪No might can fly up to the sky♪
♪ គ្មានអាចហោះឡើងលើមេឃបានឡើយ ♪
♪It doesn't affect my elegance at all♪
♪វាមិនប៉ះពាល់ដល់ភាពឆើតឆាយរបស់ខ្ញុំទាល់តែសោះ♪
♪Great at writing family rules♪
♪ពូកែក្នុងការសរសេរច្បាប់គ្រួសារ♪
♪And bullying the imperial bodyguards♪
♪ និងធ្វើបាបអង្គរក្សរបស់អធិរាជ♪
♪When I turn around and flash my smile, tears will be shed♪
♪ ពេលខ្ញុំងាកមកញញឹម ទឹកភ្នែកនឹងស្រក់♪
♪I'm here to annoy you♪
♪ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីរំខានអ្នក♪
♪The Queen has arrived! Nothing is a big deal to me♪
♪ម្ចាស់ក្សត្រីបានមកដល់ហើយ!  គ្មានអ្វីជាបញ្ហាធំសម្រាប់ខ្ញុំ♪
♪Shouldering the responsibility as your virtuous and capable wife♪
♪ ផ្តល់ទំនួលខុសត្រូវក្នុងនាមជាភរិយាប្រកបដោយគុណធម៌ និងសមត្ថភាពរបស់អ្នក♪
♪The Queen has arrived! She brings happiness to all♪
♪ម្ចាស់ក្សត្រីបានមកដល់ហើយ!  នាងនាំមកនូវសុភមង្គលដល់មនុស្សគ្រប់គ្នា♪
♪Just have fun in the world! I won't turn back♪
♪គ្រាន់តែមានភាពសប្បាយរីករាយនៅក្នុងពិភពលោក!  ខ្ញុំនឹងមិនត្រលប់មកវិញឡើយ♪
♪What a perfect match♪
♪​តើ​ការ​ប្រកួត​ដ៏​ល្អ​ឥត​ខ្ចោះ​មួយ​ណា​♪
[Adapted from Jinjiang Wenxuecheng's "Queen Liu Heipang", written by Ge Yang]
[កែសម្រួលពី "ព្រះមហាក្សត្រិយានី Liu Heipang" របស់ Jinjiang Wenxuecheng និពន្ធដោយ Ge Yang]
[The Legendary Life of Queen Lau]
[ជីវិតរឿងព្រេងនិទានរបស់ម្ចាស់ក្សត្រី Lau]
[Episode 31]
[ភាគទី៣១]
[This work is fictitious. Any resemblance to reality is coincidental]
[ការងារនេះគឺប្រឌិត។  ភាពស្រដៀងគ្នាណាមួយទៅនឹងការពិតគឺចៃដន្យ]
[Xiangluo Hall] If you want to compete with me,
[សាល Xiangluo] ប្រសិនបើអ្នកចង់ប្រកួតប្រជែងជាមួយខ្ញុំ,
you better know who you're up against first.
អ្នកដឹងច្បាស់ថាអ្នកប្រឆាំងអ្នកណាមុនគេ។
I am no longer the naive little boy
ខ្ញុំលែងជាក្មេងល្ងង់ទៀតហើយ
from ten years ago.
ពីដប់ឆ្នាំមុន។
You're right on point.
អ្នកនិយាយត្រូវហើយ
Know your enemy
ដឹង​ថា​ស​ត្រូវ​របស់​អ្នក
before you issue a challenge.
មុនពេលអ្នកចេញបញ្ហាប្រឈម។
You better
អ្នកកាន់តែប្រសើរ
find out more about me first.
ស្វែងយល់បន្ថែមអំពីខ្ញុំជាមុនសិន។
Jinfeng will never say yes.
Jinfeng នឹងមិនដែលនិយាយថាបាទ។
Who says I need her permission?
តើអ្នកណានិយាយថាខ្ញុំត្រូវការការអនុញ្ញាតពីនាង?
You're my son-in-law, and you want to take a consort?
ឯង​ជា​កូន​ប្រសា​ឯង​ចង់​យក​មហេសី?
Dream on.
សុបិន្ត។
Your Majesty, are we leaving or not?
ព្រះអង្គម្ចាស់ តើយើងចាកចេញឬអត់?
He is right.
គាត់និយាយត្រូវ។
I don't know him well enough yet.
ខ្ញុំមិនទាន់ស្គាល់គាត់ច្បាស់នៅឡើយទេ។
What's the matter?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
A female general is all it takes to make you frustrated?
មេទ័ព​ស្រី​ត្រូវ​ចំណាយ​អស់​ដើម្បី​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​ខក​ចិត្ត?
A female general is all it takes to bring you here?
ឧត្តមសេនីយឯកម្នាក់ត្រូវនាំអ្នកមកទីនេះទេ?
Jinfeng.
ជីនហ្វេង។
Do you know why
តើ​អ្នកដឹង​ថា​ហេតុអ្វី​ទេ
I made you the Queen?
ខ្ញុំបានតាំងអ្នកជាមហាក្សត្រី?
No.
ទេ
Because you're Liu Jinfeng.
ដោយសារតែអ្នកគឺជា Liu Jinfeng ។
Do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
how to be a queen then?
តើធ្វើដូចម្តេចដើម្បីក្លាយជាមហាក្សត្រី?
No.
ទេ
Be Liu Jinfeng, and you can be a queen.
ធ្វើជា Liu Jinfeng ហើយអ្នកអាចក្លាយជាមហាក្សត្រី។
I don't understand a single word you just said.
ខ្ញុំមិនយល់ពាក្យមួយម៉ាត់ដែលអ្នកទើបតែនិយាយ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
I'll put it in simpler terms.
ខ្ញុំនឹងដាក់វាក្នុងន័យសាមញ្ញជាង។
General Zhu
ឧត្តមសេនីយ៍ Zhu
brought 5,000 Xiyue soldiers with her.
នាំ​ទាហាន Xiyue 5,000 នាក់​មក​ជាមួយ​។
They are stationed right outside the city gate.
ពួក​គេ​ឈរ​នៅ​ខាង​ក្រៅ​ទ្វារ​ក្រុង។
If His Majesty refuses to marry her,
ប្រសិនបើព្រះអង្គម្ចាស់មិនព្រមរៀបការជាមួយនាង
she will invade the city.
នាងនឹងវាយលុកទីក្រុង។
Do you get it?
តើអ្នកទទួលបានវាទេ?
So you're asking me to let His Majesty take her as a consort.
ដូច្នេះ ឯង​សុំ​ឲ្យ​ព្រះ​អង្គ​យក​នាង​មក​ធ្វើ​ជា​មហេសី។
I...
ខ្ញុំ...
I'll be even more direct.
ខ្ញុំនឹងកាន់តែដោយផ្ទាល់។
The people of the Xiyue Empire
ប្រជាជននៃអាណាចក្រ Xiyue
are strong fighters.
គឺជាអ្នកប្រយុទ្ធខ្លាំង។
They're not a force to be taken lightly of.
ពួកគេ​មិន​មែន​ជា​កម្លាំង​ដែល​ត្រូវ​ចាប់​យក​ដោយ​ស្រាល​ទេ។
If we do not agree to the marriage alliance,
ប្រសិនបើយើងមិនយល់ព្រមនឹងសម្ព័ន្ធភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍
we won't be able to resist them.
យើង​នឹង​មិន​អាច​ទប់ទល់​នឹង​ពួក​គេ​បាន​ទេ។
So you still want me to say yes to the marriage alliance.
ដូច្នេះអ្នកនៅតែចង់ឱ្យខ្ញុំនិយាយថាបាទ / ចាសចំពោះសម្ព័ន្ធភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍។
No, I...
ទេ ខ្ញុំ...
Why can't you understand what I'm saying?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនយល់ពីអ្វីដែលខ្ញុំកំពុងនិយាយ?
That's enough, Father.
ល្មម​ហើយ​លោក​ឪពុក។
I'm all ears
ខ្ញុំជាត្រចៀកទាំងអស់។
if you're offering solutions.
ប្រសិនបើអ្នកផ្តល់ដំណោះស្រាយ។
But if you're not,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នកមិន,
hurry back and placate my mother.
ប្រញាប់​ត្រឡប់​មក​វិញ ហើយ​ធ្វើ​ឲ្យ​ម្ដាយ​ខ្ញុំ​យំ។
I've already made it so clear.
ខ្ញុំ​បាន​បញ្ជាក់​រួច​ហើយ​។
Why do you still not get it?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែមិនទទួលបានវា?
Your mother is smarter than you.
ម្តាយរបស់អ្នកឆ្លាតជាងអ្នក។
Well, she isn't the Queen.
នាងមិនមែនជាមហាក្សត្រីទេ។
Go on. Leave. This is so annoying.
តទៅទៀត។  ចាកចេញ។  នេះគួរឱ្យរំខានណាស់។
Well, I wouldn't say it's entirely impossible for her to be a queen.
មែនហើយ ខ្ញុំនឹងមិននិយាយថា វាមិនអាចទៅរួចទេសម្រាប់នាងក្នុងការក្លាយជាមហាក្សត្រី។
Just be Liu Jinfeng.
គ្រាន់តែជា Liu Jinfeng ។
What would Liu Jinfeng do?
តើ Liu Jinfeng នឹងធ្វើអ្វី?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
news from the borders.
ព័ត៌មានពីព្រំដែន។
Liu Xie has ordered his soldiers to fall back 30 li.
Liu Xie បានបញ្ជាឱ្យទាហានរបស់គាត់ថយក្រោយ 30 លី។
The Emperor of Donghao has sent
អធិរាជ Donghao បានបញ្ជូន
reinforcements as well.
ការពង្រឹងផងដែរ។
Liu Xie is staying put for now.
Liu Xie កំពុង​តែ​រក្សា​ទុក​នៅ​ពេល​នេះ។
Even the most cunning fox is an egoist.
សូម្បីតែកញ្ជ្រោងដែលមានល្បិចកលបំផុតគឺជាមនុស្សអត្មានិយម។
He thinks I'm after the city.
គាត់គិតថាខ្ញុំនៅក្រោយទីក្រុង។
By the time he figures it out,
ដល់​ពេល​គាត់​យល់​ឃើញ​ថា
all of Donghao Empire will already be mine.
អាណាចក្រ Donghao ទាំងអស់នឹងក្លាយជារបស់ខ្ញុំ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
we've received the secret report from the capital as well.
យើងបានទទួលរបាយការណ៍សម្ងាត់ពីរាជធានីផងដែរ។
According to our spies in the capital,
នេះ​បើ​តាម​អ្នក​ស៊ើបការណ៍​របស់​យើង​នៅ​ក្នុង​រាជធានី។
the deposed crown prince, Li Ya, is within the capital.
ព្រះអង្គម្ចាស់ លី យ៉ា ដែល​ត្រូវ​បាន​គេ​ទម្លាក់​ពី​តំណែង គឺ​នៅ​ក្នុង​រាជធានី។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
they could not find a single trace of him
ពួកគេមិនអាចរកឃើញដានតែមួយរបស់គាត់ទេ។
despite having searched the entire city.
ទោះបីជាបានស្វែងរកទីក្រុងទាំងមូលក៏ដោយ។
I venture to guess
ខ្ញុំហ៊ានទាយ
that he might have taken the risk
ដើម្បីឱ្យគាត់អាចទទួលយកហានិភ័យ
and hid within the palace.
ហើយ​លាក់​ខ្លួន​នៅ​ក្នុង​វាំង។
Impossible.
មិនអាចទៅរួច។
Our spies inside the palace told me
អ្នកស៊ើបការណ៍របស់យើងនៅក្នុងវាំងបានប្រាប់ខ្ញុំ
that he wasn't there.
ថាគាត់មិននៅទីនោះ។
You can leave now.
អ្នកអាចចាកចេញឥឡូវនេះ។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
what is Li Yuan trying to do?
តើ Li Yuan កំពុងព្យាយាមធ្វើអ្វី?
A marriage alliance.
សម្ព័ន្ធភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍។
He even sent stationed his troops around the borders.
គាត់ថែមទាំងបានបញ្ជូនកងទ័ពរបស់គាត់ទៅឈរជើងនៅជុំវិញព្រំដែន។
He is a greedy fellow.
គាត់គឺជាមនុស្សលោភលន់។
But if he gets his way,
ប៉ុន្តែ​បើ​គាត់​ដើរ​តាម​ផ្លូវ
there would be
វានឹងមាន
even less hope for you, Your Highness.
សូម្បីតែក្តីសង្ឃឹមតិចសម្រាប់អ្នក, ឧត្តម។
All I need to do is get that name list,
អ្វីដែលខ្ញុំត្រូវធ្វើគឺទទួលបានបញ្ជីឈ្មោះនោះ
get rid of his spies within the Imperial Palace,
កម្ចាត់ចារកម្មរបស់គាត់នៅក្នុងព្រះបរមរាជវាំង
and he'll be out of leverage.
ហើយគាត់នឹងអស់កំលាំង។
All that's left will be up to Liu Xie.
អ្វី​ដែល​នៅ​សេសសល់​គឺ​អាស្រ័យ​លើ Liu Xie។
Haven't you always been making other moves
តើអ្នកមិនតែងតែធ្វើចលនាផ្សេងទៀតទេ។
because you don't trust that man?
មកពីអ្នកមិនទុកចិត្តបុរសនោះ?
Liu Xie is hard to read.
Liu Xie ពិបាកអានណាស់។
But I have a feeling...
ប៉ុន្តែខ្ញុំមានអារម្មណ៍ ...
Jinfeng!
ជីនហ្វេង!
Who's there?
អ្នកណា​នៅ​ទីនោះ?
Stop!
ឈប់!
Stop her!
ឈប់នាង!
Who are you?
អ្នក​ជា​នរណា?
The Queen of the Donghao Empire, Liu Jinfeng!
ម្ចាស់ក្សត្រីនៃចក្រភព Donghao, Liu Jinfeng!
Who?
WHO?
Seize her!
ចាប់នាង!
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Her Majesty...
ព្រះនាង...
Her Majesty left the city!
ព្រះនាងចាកចេញពីទីក្រុង!
Look!
មើល!
What?
អ្វី?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
No news from the barracks outside the city.
មិនមានព័ត៌មានពីបន្ទាយនៅខាងក្រៅទីក្រុងទេ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
we've searched the palace.
យើងបានស្វែងរកវិមាន។
Her Majesty is indeed nowhere to be found.
ព្រះនាងពិតជាគ្មានកន្លែងណាត្រូវរកឃើញទេ។
There must be a mistake.
ត្រូវតែមានកំហុស។
Maybe Her Majesty didn't go to the barracks.
ប្រហែលជាព្រះនាងមិនបានទៅបន្ទាយទេ។
No.
ទេ
She must've gone there.
នាងត្រូវតែទៅទីនោះ។
But if she had,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើនាងមាន,
why would there be no news of her?
ហេតុអ្វីបានជាមិនមានព័ត៌មានអំពីនាង?
Unless...
លុះត្រាតែ...
Unless she has fallen into unexpected danger.
លុះត្រាតែនាងធ្លាក់ក្នុងគ្រោះថ្នាក់ដែលមិននឹកស្មានដល់។
Honey goes great
ទឹកឃ្មុំទៅដ៏អស្ចារ្យ
with whole roast lamb.
ជាមួយសាច់ចៀមដុតទាំងមូល។
And when it's half cooked,
ហើយនៅពេលដែលវាឆ្អិនពាក់កណ្តាល
add some coarse salt.
បន្ថែមអំបិលបន្តិច។
Just wait till you get a taste of this.
គ្រាន់តែរង់ចាំរហូតដល់អ្នកទទួលបានរសជាតិនេះ។
Do you have coarse salt?
តើអ្នកមានអំបិលរឹងទេ?
Yes.
បាទ។
Oh, you do.
អូអ្នកធ្វើ។
That's all?
អស់ហើយ?
That's all we have.
នោះហើយជាអ្វីទាំងអស់ដែលយើងមាន។
All right. This will do.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។  នេះនឹងធ្វើ។
This lamb needs to be cooked longer.
សាច់ចៀមនេះត្រូវចំអិនយូរ។
Listen.
ស្តាប់។
When it's almost done,
ពេលជិតរួចរាល់ហើយ
sprinkle some coarse salt
ប្រោះអំបិលបន្តិច
and cumin on it,
និង cumin នៅលើវា
and it'll be delicious.
ហើយវានឹងឆ្ងាញ់។
Miss,
កញ្ញា
who did you say you were just now?
តើអ្នកណាថាអ្នកទើបតែពេលនេះ?
The Queen of Donghao, Liu Jinfeng.
ម្ចាស់ក្សត្រីនៃ Donghao, Liu Jinfeng ។
No way.
គ្មានផ្លូវទេ។
There's no way someone like you is the Queen.
គ្មានផ្លូវណាដែលមនុស្សដូចអ្នកជាមហាក្សត្រីទេ។
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
she just came here
នាងទើបតែមកទីនេះ
to see all the men.
ដើម្បីមើលបុរសទាំងអស់។
Pipe down.
បំពង់ចុះក្រោម។
Don't snicker.
កុំស្រមុក។
I think she's interesting.
ខ្ញុំគិតថានាងគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
She even knows how to roast lamb.
នាងថែមទាំងចេះពីរបៀបដុតសាច់ចៀមទៀតផង។
We've been out here for so many years.
យើង​បាន​ចេញ​មក​ទី​នេះ​អស់​ជា​ច្រើន​ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
I've never met someone as interesting as her.
ខ្ញុំមិនដែលជួបនរណាម្នាក់គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ដូចនាងទេ។
Listen up.
ស្តាប់។
No one is to expose her.
គ្មាននរណាម្នាក់ត្រូវបង្ហាញនាងទេ។
Got it?
យល់ទេ?
-Yes. -Right.
- បាទ។  - ត្រូវហើយ។
Where's General Zhu?
តើឧត្តមសេនីយ៍ Zhu នៅឯណា?
I have business with her.
ខ្ញុំមានជំនួញជាមួយនាង។
She knows her stuff.
នាងដឹងពីវត្ថុរបស់នាង។
General Zhu is busy.
ឧត្តមសេនីយ៍ Zhu រវល់។
Just keep roasting the lamb.
គ្រាន់តែបន្តអាំងសាច់ចៀម។
I'll take you to her later.
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកទៅនាងនៅពេលក្រោយ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Do we have any other roasting spits?
តើយើងមានស្ដោះទឹកមាត់ផ្សេងទៀតទេ?
I don't think two lambs will be enough.
ខ្ញុំគិតថាកូនចៀមពីរមិនគ្រប់គ្រាន់ទេ។
I'll roast another lamb.
ខ្ញុំនឹងអាំងសាច់ចៀមមួយទៀត។
-We do! -Go and get it.
-យើង​ធ្វើ!  - ទៅយកវា។
-We do. -I'll go and get it.
-យើង​ធ្វើ។  - ខ្ញុំនឹងទៅយកវា។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
We can put the salt on this one now.
ពេលនេះយើងអាចដាក់អំបិលបានហើយ។
The way she roasts lamb
របៀបដែលនាងដុតនំសាច់ចៀម
really reminds me of my sister.
ពិតជាធ្វើអោយខ្ញុំនឹកដល់បងស្រីរបស់ខ្ញុំ។
Before I left on this expedition, my mother and my sister told me
មុនពេលដែលខ្ញុំចាកចេញទៅបេសកកម្មនេះ ម្តាយរបស់ខ្ញុំ និងបងស្រីរបស់ខ្ញុំបានប្រាប់ខ្ញុំ
they will make lamb for me when I return too.
គេនឹងធ្វើសាច់ចៀមអោយខ្ញុំ ពេលខ្ញុំត្រឡប់មកវិញ។
How is it?
យ៉ាងម៉េច​ហើយ?
It's the same taste, all right.
វាមានរសជាតិដូចគ្នា មិនអីទេ។
Bring some for Jinfeng
យកខ្លះទៅ Jinfeng
when you go to the palace tomorrow.
នៅពេលអ្នកទៅព្រះបរមរាជវាំងនៅថ្ងៃស្អែក។
She loves my roasted lamb.
នាងស្រឡាញ់សាច់ចៀមអាំងរបស់ខ្ញុំ។
No need.
មិន​ត្រូវ​ការ។
Why not?
ហេតុអ្វីមិន?
Didn't you say
តើអ្នកមិនបាននិយាយទេ។
these lambs are offerings from Xiyue?
កូនចៀមទាំងនេះជាតង្វាយពី Xiyue?
The ones inside the palace can't compare to these.
អ្នក​ដែល​នៅ​ក្នុង​វាំង​មិន​អាច​ប្រៀប​ធៀប​នឹង​របស់​ទាំង​នេះ។
Right now,
ឥឡូវ​នេះ,
she has more than enough Xiyue lambs.
នាងមានកូនចៀម Xiyue ច្រើនជាងគ្រប់គ្រាន់។
She doesn't need any more.
នាងមិនត្រូវការទៀតទេ។
Really?
ពិតជា?
I guess the palace must have quite the supply.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​វិមាន​ត្រូវ​តែ​មាន​ការ​ផ្គត់ផ្គង់​យ៉ាង​ខ្លាំង។
Yongfu,
យ៉ុងហ្វូ
why don't we roast that little pig of yours?
ហេតុអ្វីបានជាយើងមិនអាំងជ្រូកតូចរបស់អ្នក?
Don't you dare!
មិនហ៊ានទេ!
You...
អ្នក...
Don't even think about roasting my Piggy.
កុំ​គិត​អំពី​ការ​ដុត​ជ្រូក​របស់​ខ្ញុំ។
Just kidding.
និយាយ​លេង​ទេ។
Can you grill two buns for me then?
តើអ្នកអាចដុតនំពីរអោយខ្ញុំបានទេ?
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
You're old, but you have quite the appetite.
អ្នក​ចាស់​ហើយ ប៉ុន្តែ​អ្នក​មាន​ចំណង់​អាហារ​ណាស់។
You can sure eat a lot.
អ្នកប្រាកដជាអាចញ៉ាំបានច្រើន។
Well, I'm old and vigorous.
អញ្ចឹងខ្ញុំចាស់ហើយ រឹងមាំ។
Someone.
អ្នកណាម្នាក់។
Yes,
បាទ
Your Majesty?
ព្រះករុណា?
Summon Liu Xie.
កោះហៅ Liu Xie ។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
Oh, please hurry up, Grand Chancellor.
សូម​ប្រញាប់​ឡើង​លោក​ចៅ​អធិការ។
His Majesty needs to see you urgently.
ព្រះ​មហាក្សត្រ​ត្រូវ​ជួប​អ្នក​ជា​បន្ទាន់។
Shuan.
ស៊ូន។
Where's that sound coming from?
តើសំឡេងនោះមកពីណា?
From Qianluo Hall.
ពី Qianluo Hall ។
Qianluo Hall?
សាល Qianluo?
Consort Dowager Xu has liked to play this song lately.
Consort Dowager Xu ចូលចិត្តលេងបទនេះនាពេលថ្មីៗនេះ។
She plays it quite often.
នាងលេងវាញឹកញាប់ណាស់។
Consort Dowager Xu?
មហេសី Dowager Xu?
Is something the matter, Grand Chancellor?
មានរឿងអីទេ ចៅអធិការ?
Nothing. Lead the way.
គ្មានអ្វីទេ។  ដឹកនាំផ្លូវ។
Consort Dowager Xu.
មហេសី Dowager Xu ។
Grand Chancellor.
ចៅអធិការ។
Because of the marriage alliance,
ដោយសារតែសម្ព័ន្ធភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍,
Jinfeng went to the Xiyue military camp.
Jinfeng បានទៅជំរុំយោធា Xiyue ។
I summoned you here to figure out how we can get her back.
ខ្ញុំបានកោះហៅអ្នកមកទីនេះ ដើម្បីស្វែងយល់ពីរបៀបដែលយើងអាចយកនាងមកវិញ។
It's that taste.
វាជារសជាតិនោះ។
We're talking about the Queen.
យើងកំពុងនិយាយអំពីមហាក្សត្រី។
Your daughter!
កូនស្រី​របស់​អ្នក!
I heard you.
ខ្ញុំ​បាន​លឺ​អ្នក។
That's why I said that, didn't I?
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំនិយាយដូច្នេះមែនទេ?
What did you say?
តើ​អ្នក​បាន​និយាយ​អ្វី?
It's that taste.
វាជារសជាតិនោះ។
I don't have the time for riddles.
ខ្ញុំមិនមានពេលសម្រាប់រឿងកំប្លែងទេ។
This is a serious matter.
នេះជាបញ្ហាធ្ងន់ធ្ងរ។
We haven't come to a decision regarding the marriage alliance yet.
យើងមិនទាន់មានការសម្រេចចិត្តទាក់ទងនឹងសម្ព័ន្ធភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍នៅឡើយទេ។
We need to come up with a solution as soon as possible.
យើងត្រូវរកដំណោះស្រាយឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
how do you know if she won't be able
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណាប្រសិនបើនាងនឹងមិនអាច
to enter the barracks alone
ដើម្បីចូលទៅក្នុងបន្ទាយតែម្នាក់ឯង
and solve the matter
និងដោះស្រាយបញ្ហា
without needing a single soldier all by herself?
ដោយមិនចាំបាច់មានទាហានតែមួយ?
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
I'm telling you that the matter
ខ្ញុំ​កំពុង​ប្រាប់​អ្នក​ថា​រឿង​នេះ​
is not as complicated as you think it is.
វាមិនស្មុគស្មាញដូចដែលអ្នកគិតនោះទេ។
My mother was right.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំនិយាយត្រូវ។
Lamb from Xiyue Empire is the best, after all.
កូនចៀមមកពីចក្រភព Xiyue គឺល្អបំផុត។
You've had our lamb before?
តើអ្នកធ្លាប់មានកូនចៀមរបស់យើងពីមុនទេ?
No.
ទេ
But my mother has.
ប៉ុន្តែម្តាយរបស់ខ្ញុំមាន។
She said she had it a lot as a child.
នាង​បាន​និយាយ​ថា នាង​មាន​វា​ច្រើន​ណាស់​កាល​ពី​ក្មេង។
Your mother is from Xiyue too?
ម្តាយរបស់អ្នកមកពី Xiyue ផងដែរ?
Well, I never asked.
អញ្ចឹងខ្ញុំមិនដែលសួរទេ។
Don't you care where she is from?
មិនខ្វល់ថានាងមកពីណា?
Why should I?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរ?
Does it make a difference?
តើវាធ្វើឱ្យមានភាពខុសគ្នាទេ?
You guys are from Xiyue Empire.
អ្នកមកពីចក្រភព Xiyue ។
I'm from Donghao Empire.
ខ្ញុំមកពីចក្រភព Donghao ។
But we're all eating lamb here, aren't we?
ប៉ុន្តែយើងទាំងអស់គ្នាកំពុងស៊ីសាច់ចៀមនៅទីនេះមែនទេ?
Fair point.
ចំណុចយុត្តិធម៌។
What else can you do
តើមានអ្វីទៀតដែលអ្នកអាចធ្វើបាន
besides roasting lamb?
ក្រៅពីសាច់ចៀមអាំង?
A lot of things.
រឿង​ជាច្រើន។
Perform for us then.
អនុវត្តសម្រាប់យើងនៅពេលនោះ។
No, no.
Nerd ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Oh, don't.
អូ កុំ។
Give us a performance.
ផ្តល់ឱ្យយើងនូវការសម្តែងមួយ។
Oh, that won't do.
អូ វានឹងមិនធ្វើទេ។
Let's have her perform for us, shall we?
សូមអោយនាងសំដែងអោយយើងផង ?
All right! Come on!
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ!  ឆាប់​ឡើង!
Good idea!
គំនិត​ល្អ!
Come on!
ឆាប់​ឡើង!
All right then.
អញ្ចឹង។
Let's see...
សូម​មើល...
You have a xun!
អ្នកមាន xun!
This thing?
រឿងនេះ?
My mother gave this to me.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំបានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ។
My mother taught me how to play this thing when I was a kid!
ម្ដាយ​ខ្ញុំ​បង្រៀន​ខ្ញុំ​ពី​របៀប​លេង​របស់​នេះ​កាល​នៅ​ក្មេង!
Really?
ពិតជា?
I'll play a song with this.
ខ្ញុំនឹងលេងបទចម្រៀងជាមួយនេះ។
Let's have her play us a song!
អោយនាងច្រៀងមួយបទ!
Play us a song!
ចាក់ចម្រៀងឱ្យយើង!
Come on!
ឆាប់​ឡើង!
All right. Here I go.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។  នៅទីនេះខ្ញុំទៅ។
Play us a song!
ចាក់ចម្រៀងឱ្យយើង!
Someone!
អ្នកណាម្នាក់!
Who is playing the xun?
តើអ្នកណាកំពុងលេង xun?
And they're even playing such a bewitching song.
ហើយ​ពួកគេ​ថែមទាំង​កំពុង​លេង​ចម្រៀង​ដ៏​អធិកអធម​បែបនេះ​ទៀតផង​។
Speak!
និយាយ!
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
Why are you guys crying?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកយំ?
Was it that bad?
តើវាអាក្រក់ម្ល៉េះ?
No.
ទេ
You played beautifully.
អ្នកបានលេងយ៉ាងស្អាត។
Why are you guys crying then?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកយំនៅពេលនោះ?
I miss my mother.
ខ្ញុំនឹកម្តាយរបស់ខ្ញុំ។
I want to go home.
ខ្ញុំ​ចង់​ទៅផ្ទះ។
I don't want to fight anymore.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ប្រយុទ្ធ​ទៀត​ទេ។
Tell your general then.
ប្រាប់ឧត្តមសេនីយ៍របស់អ្នក។
Tell them you don't want to fight anymore. Tell them you want to go home.
ប្រាប់ពួកគេថាអ្នកមិនចង់ប្រយុទ្ធទៀតទេ។  ប្រាប់ពួកគេថាអ្នកចង់ទៅផ្ទះ។
She is right.
នាងនិយាយត្រូវ។
Let's tell His Majesty
ចូរ​ទូល​ថ្វាយ​ព្រះ​អង្គ
we don't want to fight anymore.
យើង​មិន​ចង់​ប្រយុទ្ធ​ទៀត​ទេ។
We want to go home!
យើងចង់ទៅផ្ទះ!
Yes!
បាទ!
-We want to go home. -We don't want to fight anymore.
- យើងចង់ទៅផ្ទះ។  - យើងមិនចង់ប្រយុទ្ធទៀតទេ។
We want to go home.
យើងចង់ទៅផ្ទះ។
We don't want to fight anymore.
យើង​មិន​ចង់​ប្រយុទ្ធ​ទៀត​ទេ។
We've been on this expedition for three years.
យើង​បាន​ធ្វើ​បេសកកម្ម​នេះ​អស់​រយៈពេល​បី​ឆ្នាំ​ហើយ។
They said we could go home after the war ended.
ពួកគេបាននិយាយថាយើងអាចត្រឡប់ទៅផ្ទះវិញបន្ទាប់ពីសង្គ្រាមបានបញ្ចប់។
But we're getting further and further away.
ប៉ុន្តែ​យើង​កាន់តែ​ឆ្ងាយ​ទៅៗ​។
We've come all this way,
យើង​បាន​មក​ទាំង​អស់​នេះ,
but they won't let us go home.
ប៉ុន្តែ​គេ​មិន​ឲ្យ​យើង​ទៅ​ផ្ទះ​ទេ។
Right.
ត្រូវហើយ។
Let's tell His Majesty
ចូរ​ទូល​ថ្វាយ​ព្រះ​អង្គ
we want to go home!
យើងចង់ទៅផ្ទះ!
Who wants to go home?
អ្នកណាខ្លះចង់ទៅផ្ទះ?
General Zhu!
ឧត្តមសេនីយ៍ ជូ!
I've been looking for you all day.
ខ្ញុំបានស្វែងរកអ្នកពេញមួយថ្ងៃ។
I want to talk to you.
ខ្ញុំ​ចង់​និយាយ​ជាមួយ​អ្នក។
Who said they wanted to go home?
អ្នកណាថាចង់ទៅផ្ទះ?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I wish to go home.
ខ្ញុំចង់ទៅផ្ទះ។
Why?
ហេតុអ្វី?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
I've been out here for three years.
ខ្ញុំ​បាន​ចេញ​មក​ទី​នេះ​បី​ឆ្នាំ​ហើយ។
I've never returned home during this period.
ខ្ញុំមិនដែលត្រលប់មកផ្ទះវិញទេក្នុងអំឡុងពេលនេះ។
I have an elderly mother waiting for me at home.
ខ្ញុំមានម្តាយវ័យចំណាស់ម្នាក់កំពុងរង់ចាំខ្ញុំនៅផ្ទះ។
Please grant my wish, Your Majesty.
សូម​ថ្វាយ​ព្រះ​ពរ​សម្ដេច​ព្រះ​អង្គ។
What is your name?
តើ​អ្នក​មាន​ឈ្មោះ​អ្វី?
The Chiliarch of the Vanguard, Rong Dan.
ឆៃលី ដាឡែន រុងដាន.
Rong Dan.
រ៉ុង ដាន។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Men.
បុរស។
Take him down and chop his head off.
យកគាត់ចុះ ហើយកាត់ក្បាលគាត់ចោល។
Have mercy, Your Majesty!
សូម​ព្រះ​ករុណា​ជា​អម្ចាស់!
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Have you no heart?
តើអ្នកគ្មានបេះដូងទេ?
All he wanted was to go home,
អ្វីដែលគាត់ចង់គឺទៅផ្ទះ
and you sentenced him to death!
ហើយអ្នកបានកាត់ទោសប្រហារជីវិត!
Who else wants to go home?
អ្នកណាខ្លះចង់ទៅផ្ទះ?
You were the one who played the Song of Return, weren't you?
អ្នកគឺជាអ្នកដែលលេង Song of Return មែនទេ?
The Queen of the Donghao Empire.
ម្ចាស់ក្សត្រីនៃអាណាចក្រ Donghao ។
You know me?
អ្នក​ស្គាល់​ខ្ញុំ?
Donghao Empire proclaims itself as a great empire.
ចក្រភព Donghao ប្រកាសខ្លួនជាអាណាចក្រដ៏អស្ចារ្យ។
But they sent a mere woman such as you
ប៉ុន្តែ​គេ​បាន​បញ្ជូន​ស្ត្រី​ម្នាក់​ដូច​ជា​អ្នក​ទៅ
to disturb the minds of my soldiers.
រំខានដល់ចិត្តទាហានរបស់ខ្ញុំ។
What's even more ludicrous
អ្វីដែលកាន់តែឡូយជាងនេះ។
is that my men
គឺបុរសរបស់ខ្ញុំ
actually fell for your tricks.
តាមពិតទៅល្បិចរបស់អ្នក។
I disturbed the minds of the soldiers?
ខ្ញុំបានរំខានចិត្តទាហាន?
When have I ever done that?
តើខ្ញុំធ្លាប់ធ្វើវានៅពេលណា?
You've been having them fight endless wars
អ្នក​បាន​កំពុង​ឲ្យ​ពួកគេ​ប្រយុទ្ធ​នឹង​សង្គ្រាម​គ្មាន​ទីបញ្ចប់
and refusing to let them go home.
ហើយ​មិន​ព្រម​ឲ្យ​គេ​ទៅ​ផ្ទះ​វិញ​ទេ។
You're the one that's disturbing their minds!
អ្នក​ជា​អ្នក​ដែល​រំខាន​ចិត្ត​គេ!
Refusing to admit your deeds.
បដិសេធមិនទទួលស្គាល់ទង្វើរបស់អ្នក។
Men! Arrest her!
បុរស!  ចាប់នាង!
Why?
ហេតុអ្វី?
I was right, wasn't I?
ខ្ញុំនិយាយត្រូវ មែនទេ?
You're old, evil,
អ្នកចាស់ហើយអាក្រក់!
and heartless!
ហើយ​អស់​ចិត្ត!
You despicable old man!
អ្នក​ចាស់​គួរ​ស្អប់​ខ្ពើម​!
I hit a sore spot, didn't I?
ខ្ញុំបុកកន្លែងឈឺមែនទេ?
You're absolutely cold-blooded!
អ្នកពិតជាឈាមត្រជាក់មែន!
Let me go!
អោយ​ខ្ញុំ​ទៅ!
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Your Majesty! Terrible news!
ព្រះករុណា!  ដំណឹងដ៏រន្ធត់!
We just received this from Xiyue Empire.
យើងទើបតែទទួលបានវាពីចក្រភព Xiyue ។
Is this what you mean by "not complicated"?
តើនេះជាអ្វីដែលអ្នកចង់មានន័យថា "មិនស្មុគស្មាញ" ទេ?
Is this what you mean by "easy"?
តើនេះជាអ្វីដែលអ្នកចង់មានន័យថា "ងាយស្រួល"
[Queen Lau has trespassed into Xiyue's barracks.]
[ម្ចាស់ក្សត្រី Lau បានរំលោភចូលទៅក្នុងបន្ទាយរបស់ Xiyue ។]
[We ask that the Emperor of Donghao come and fetch her himself.]
[យើង​សូម​ឱ្យ​អធិរាជ​នៃ Donghao មក​យក​ខ្លួន​នាង​។​]
Things are indeed a little more complicated
អ្វីៗគឺពិតជាស្មុគស្មាញបន្តិច
than I expected.
លើសពីអ្វីដែលខ្ញុំបានរំពឹងទុក។
But it's not a big deal.
ប៉ុន្តែវាមិនមែនជារឿងធំនោះទេ។
They just want Your Majesty to go to them alone.
ពួកគេ​គ្រាន់តែ​ចង់​ឲ្យ​ព្រះករុណា​យាង​ទៅ​ឯ​ពួកគេ​តែ​ម្នាក់​ឯង។
Is that what they want?
តើនោះជាអ្វីដែលពួកគេចង់បានទេ?
Or is it what you want, Grand Chancellor Liu?
ឬ​ជា​អ្វី​ដែល​អ្នក​ចង់​បាន​លោក​អធិការបតី Liu?
We share the same sentiment.
យើងចែករំលែកអារម្មណ៍ដូចគ្នា។
I ask Your Majesty to go to the barracks alone
ទូលបង្គំ​សូម​ព្រះអង្គ​យាង​ទៅ​បន្ទាយ​តែ​មួយ​អង្គ
and save my daughter
ហើយជួយសង្គ្រោះកូនស្រីរបស់ខ្ញុំ
as well as Donghao Empire's Queen.
ក៏ដូចជាម្ចាស់ក្សត្រីនៃចក្រភព Donghao ។
Jinfeng!
ជីនហ្វេង!
Yu Changya?
យូ ឆាងយ៉ា?
Don't say a word.
កុំនិយាយមួយម៉ាត់។
Come with me now.
មកជាមួយខ្ញុំឥឡូវនេះ។
No. I can't leave.
ទេ ខ្ញុំមិនអាចចាកចេញបានទេ។
No? Do you want to die?
ទេ?  តើអ្នកចង់ស្លាប់ទេ?
The matter hasn't been solved yet. I can't leave.
បញ្ហា​នេះ​មិន​ទាន់​បាន​ដោះស្រាយ​នៅឡើយ​ទេ​។  ខ្ញុំមិនអាចចាកចេញបានទេ។
Jinfeng,
Jinfeng
now is not the time to be stubborn.
ឥឡូវនេះមិនមែនជាពេលវេលាដើម្បីរឹងរូសទេ។
Do you know where you are?
តើអ្នកដឹងថាអ្នកនៅឯណាទេ?
Do you know who took you?
ដឹង​ថា​អ្នកណា​យក​អ្នក​ទេ?
No.
ទេ
Do you?
តើ​អ្នក?
In any case, you must return to the palace with me at once.
ទោះ​បី​ជា​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ អ្នក​ត្រូវ​តែ​ត្រឡប់​ទៅ​វាំង​ជាមួយ​ខ្ញុំ​ភ្លាម។
If not, something terrible will happen.
បើ​មិន​ដូច្នោះ​ទេ អ្វី​ដ៏​អាក្រក់​នឹង​កើត​ឡើង។
I can't leave.
ខ្ញុំមិនអាចចាកចេញបានទេ។
Someone is coming. You should go now.
នរណាម្នាក់កំពុងមក។  អ្នកគួរតែទៅឥឡូវនេះ។
Leave with me!
ទុកជាមួយខ្ញុំ!
We can't go together!
យើងមិនអាចទៅជាមួយគ្នាបានទេ!
There are so many pairs of eyes
មានភ្នែកជាច្រើនគូ
in this camp.
នៅក្នុងជំរុំនេះ។
Do you think they are blind?
តើអ្នកគិតថាពួកគេខ្វាក់ទេ?
I appreciate the sentiment.
ខ្ញុំសូមកោតសរសើរចំពោះមនោសញ្ចេតនា។
Don't worry about me.
កុំបារម្ភពីខ្ញុំ។
I'll be fine.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​អី​ទេ។
Leave now.
ចាកចេញឥឡូវនេះ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I am the Queen, after all.
ខ្ញុំជាមហាក្សត្រី។
They can't do anything to me.
ពួកគេមិនអាចធ្វើអ្វីខ្ញុំបានទេ។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
someone will come and take me back with them properly.
នរណាម្នាក់នឹងមកយកខ្ញុំត្រឡប់ទៅជាមួយពួកគេឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
Now, go!
ឥឡូវនេះទៅ!
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
Take care of yourself.
ថែរក្សាខ្លួនអ្នក។
I knew it was you.
ខ្ញុំបានដឹងថាវាគឺជាអ្នក។
I don't know you.
ខ្ញុំមិនស្គាល់អ្នកទេ។
You must have mistaken me for someone else, General.
អ្នកច្បាស់ជាច្រឡំខ្ញុំចំពោះអ្នកដ៏ទៃ។
Do you really not recognize me?
តើអ្នកពិតជាមិនស្គាល់ខ្ញុំទេ?
I really don't know who you are, General.
ខ្ញុំពិតជាមិនដឹងថាអ្នកជានរណាទេ ឧត្តមសេនីយ៍។
I will remember
ខ្ញុំ​នឹង​ចងចាំ
what you did for me today.
អ្វីដែលអ្នកបានធ្វើសម្រាប់ខ្ញុំថ្ងៃនេះ។
Your Highness!
ឧត្តម!
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
you heard that song last night as well, didn't you?
អ្នក​បាន​ឮ​បទ​នោះ​យប់​មិញ​ដែរ​មែន​ទេ?
I said
ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​ថា
I would wait for you to come back.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំអ្នកត្រឡប់មកវិញ។
Say no more.
មិននិយាយទៀតទេ។
I've made my decision.
ខ្ញុំបានធ្វើការសម្រេចចិត្តរបស់ខ្ញុំ។
-Your Majesty! -Yunzhang!
- ព្រះអង្គម្ចាស់! - Yunzhang!
Don't waste your breath.
កុំខ្ជះខ្ជាយដង្ហើមរបស់អ្នក។
I've made up my mind.
ខ្ញុំ​បាន​សម្រេច​ចិត្ត​ហើយ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
we're not here to stop you.
យើងមិននៅទីនេះដើម្បីបញ្ឈប់អ្នកទេ។
What are those things in your hands?
តើរបស់ទាំងនោះនៅក្នុងដៃរបស់អ្នកមានអ្វីខ្លះ?
Yunzhang,
យុនហ្សាង
this is
នេះ​គឺជា
the Flying Needle Shooter I made for you
Flying Needle Shooter ដែលខ្ញុំបង្កើតសម្រាប់អ្នក
for your trip to the barracks.
សម្រាប់ការធ្វើដំណើររបស់អ្នកទៅកាន់បន្ទាយ។
Just press this button and...
គ្រាន់តែចុចប៊ូតុងនេះហើយ...
Yunchong,
យន់ឆុង
what is this thing?
តើនេះជាអ្វី?
I didn't mean to do that.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ធ្វើ​បែប​នោះ​ទេ។
Go and get some rest.
ទៅសម្រាកបន្តិចទៅ។
Thank you, Your Majesty.
សូមអរព្រះគុណព្រះអង្គ។
Slowly now.
យឺតពេលនេះ។
With this, no one can get close to you.
ជាមួយនេះ គ្មាននរណាម្នាក់អាចចូលទៅជិតអ្នកបានទេ។
What about you?
ចុះ​អ្នក​វិញ?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
this is the Poisonous Dirty Bun
នេះ​គឺ​ជា​ប៊ុន​កខ្វក់
I've specially prepared for you.
ខ្ញុំបានរៀបចំជាពិសេសសម្រាប់អ្នក។
Forget taking a bite of it.
ភ្លេចលេបវា។
Just one whiff
គ្រាន់តែមួយរំពេច
and one will be out for three days and three nights.
ហើយម្នាក់នឹងចេញទៅក្រៅរយៈពេលបីថ្ងៃបីយប់។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
this is my family heirloom, the silver armor.
នេះជាមរតកគ្រួសាររបស់ខ្ញុំ គ្រឿងសឹកប្រាក់
With it,
ជាមួយ​វា,
no one will be able to lay a finger on you.
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងអាចដាក់ម្រាមដៃលើអ្នកបានទេ។
All this nonsense.
មិនសមហេតុសមផលទាំងអស់នេះ។
Forget about if they work or not.
ភ្លេចថាតើពួកគេធ្វើការឬអត់។
Even if they do work,
បើ​ទោះ​ជា​ពួក​គេ​ធ្វើ​ការ,
do you think I can carry all of these with me
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំអាចយករបស់ទាំងអស់នេះទៅជាមួយខ្ញុំបានទេ?
as I cross through the army?
ពេលខ្ញុំឆ្លងកាត់កងទ័ព?
Yunzhang,
យុនហ្សាង
we didn't prepare these for you
យើងមិនបានរៀបចំរបស់ទាំងនេះសម្រាប់អ្នកទេ។
to go up against the army.
ឡើង​ទៅ​ប្រឆាំង​នឹង​កង​ទ័ព។
-Yes. -That's right.
- បាទ។  - ត្រូវហើយ។
Who do you expect me to use them against, then?
តើ​អ្នក​រំពឹង​ថា​ខ្ញុំ​នឹង​ប្រើ​ពួក​គេ​ប្រឆាំង​នឹង​អ្នក​ណា?
Zhu Tan, of course.
Zhu Tan ពិតណាស់។
That's right, Your Majesty.
ត្រូវហើយ ព្រះករុណា។
You always say that we don't think of everything.
អ្នកតែងតែនិយាយថាយើងមិនគិតពីអ្វីទាំងអស់។
This time,
ពេលនេះ,
we've had everything all thought out.
យើងបានគិតគ្រប់យ៉ាង។
First of all,
ជា​ដំបូងបង្អស់,
the Xiyue Empire wants a marriage alliance.
ចក្រភព Xiyue ចង់បានសម្ព័ន្ធភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍។
Who would they want you to marry?
តើគេចង់ឱ្យអ្នករៀបការជាមួយអ្នកណា?
Zhu Tan, of course.
Zhu Tan ពិតណាស់។
Secondly,
ទីពីរ
they wanted you to go alone.
ពួកគេចង់ឱ្យអ្នកទៅតែម្នាក់ឯង។
What else could they be planning?
តើពួកគេអាចគ្រោងអ្វីទៀត?
They intend to make sure the deal is "sealed", of course.
ពួកគេមានបំណងធ្វើឱ្យប្រាកដថាកិច្ចព្រមព្រៀងនេះត្រូវបាន "បិទត្រា" ជាការពិតណាស់។
They want to take you down without issuing a decree.
ពួកគេចង់យកអ្នកចុះដោយមិនចេញក្រឹត្យ។
Thirdly,
ទី៣.
and most importantly,
ហើយសំខាន់បំផុត,
my sister-in-law is there, isn't she?
បងស្រីក្មេកខ្ញុំនៅទីនោះមែនទេ?
So what could they be after?
ដូច្នេះតើពួកគេអាចជាអ្វីបន្ទាប់ពី?
They want her to witness everything, of course.
ពួកគេចង់ឱ្យនាងធ្វើជាសាក្សីគ្រប់យ៉ាង។
They want to humiliate her
ពួកគេចង់ធ្វើឱ្យនាងអាម៉ាស់មុខ
and get her to back down.
ហើយធ្វើឱ្យនាងថយក្រោយ។
Maybe they were hoping that she would die from anger.
ប្រហែលជាពួកគេសង្ឃឹមថានាងនឹងស្លាប់ដោយសារកំហឹង។
In that case, Zhu Tan wouldn't even need to become your consort.
ក្នុង​ករណី​នោះ Zhu Tan ក៏​មិន​ចាំបាច់​ក្លាយ​ជា​មហេសី​របស់​អ្នក​ដែរ។
She might become your new queen.
នាងអាចក្លាយជាមហាក្សត្រីថ្មីរបស់អ្នក។
That's why
នោះ​ហើយ​ជា​មូល​ហេតុ​ដែល
we came up with this foolproof plan.
យើង​បាន​បង្កើត​ផែនការ​ដ៏​ល្ងង់ខ្លៅ​នេះ។
If Zhu Tan comes near you,
ប្រសិនបើ Zhu Tan មកជិតអ្នក
use this shooter to get her.
ប្រើអ្នកបាញ់នេះដើម្បីទទួលបាននាង។
If this won't get her,
ប្រសិនបើរឿងនេះមិនទទួលបាននាងទេ
eat my bun and pretend to faint.
ញ៉ាំនំរបស់ខ្ញុំហើយធ្វើពុតជាដួលសន្លប់។
If she takes further action,
ប្រសិនបើនាងចាត់វិធានការបន្តទៀត
then you put on the armor.
បន្ទាប់មកអ្នកពាក់អាវក្រោះ។
I guarantee nothing will happen,
ខ្ញុំ​ធានា​ថា​នឹង​មិន​មាន​អ្វី​កើត​ឡើង​,
and your purity will be intact.
ហើយភាពបរិសុទ្ធរបស់អ្នកនឹងនៅដដែល។
Thank you.
សូមអរគុណ។
But...
ប៉ុន្តែ...
You guys can keep these to yourselves.
អ្នក​រាល់​គ្នា​អាច​រក្សា​របស់​ទាំង​នេះ​ឱ្យ​ខ្លួន​ឯង​បាន។
Yunzhang,
យុនហ្សាង
at least choose one.
យ៉ាងហោចណាស់ជ្រើសរើសមួយ។
No need.
មិន​ត្រូវ​ការ។
Keep them.
រក្សាពួកគេ។
Well, then, Your Majesty,
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចម្រើន!
take extra care.
យកចិត្តទុកដាក់បន្ថែម។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
we will wait for you to return safely.
យើងនឹងរង់ចាំអ្នកត្រឡប់មកវិញដោយសុវត្ថិភាព។
I await your safe return as well.
ខ្ញុំរង់ចាំការត្រឡប់មកវិញដោយសុវត្ថិភាពរបស់អ្នកផងដែរ។
Get some rest.
សម្រាកខ្លះ។
I'm off.
ខ្ញុំបិទ។
[Zhuque Gate]
[ច្រក Zhuque]
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
I finally caught up with you.
ទីបំផុតខ្ញុំចាប់បានអ្នក។
Why are you here, Grand Chancellor?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ ចៅអធិការ?
To give Your Majesty a hand, of course.
ពិត​ណាស់ ដើម្បី​ប្រគល់​ដៃ​ដល់​ព្រះករុណា។
You've already made the decision
អ្នកបានធ្វើការសម្រេចចិត្តរួចហើយ
to send me there alone.
បញ្ជូនខ្ញុំទៅទីនោះតែម្នាក់ឯង។
Why bother putting up this pretentious act?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​រំខាន​ដល់​ការ​ធ្វើ​ពុត​ជា​នេះ?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
take a look at this first.
សូមក្រឡេកមើលរឿងនេះជាមុនសិន។
[The Emperor of Donghao has decided to take a woman of Xiyue as his consort.]
[អធិរាជនៃ Donghao បានសម្រេចចិត្តយកស្ត្រី Xiyue ធ្វើជាមហេសីរបស់គាត់។]
Save your breath, Grand Chancellor.
រក្សាដង្ហើមរបស់អ្នក, ចៅអធិការ។
I will never agree to the marriage alliance.
ខ្ញុំនឹងមិនយល់ព្រមចំពោះសម្ព័ន្ធភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍ទេ។
Don't be so quick to turn me down.
កុំឆាប់បង្អង់ខ្ញុំ។
Keep it.
ទុក​វា។
It might come in handy.
វាអាចមានប្រយោជន៍។
And this too.
ហើយនេះផងដែរ។
My wife made this.
ប្រពន្ធខ្ញុំធ្វើបែបនេះ។
She heard you're going to see Jinfeng.
នាងលឺថាអ្នកនឹងទៅជួប Jinfeng។
You can give this to her.
អ្នកអាចផ្តល់ឱ្យនាង។
This is a lamb from Xiyue Empire.
នេះគឺជាកូនចៀមមកពីចក្រភព Xiyue ។
My wife prepared this
ប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំបានរៀបចំរឿងនេះ
using her special Xiyue recipe.
ដោយប្រើរូបមន្ត Xiyue ពិសេសរបស់នាង។
Try some.
សាកល្បងខ្លះ។
Thank you,
សូមអរគុណ!
but I'm not hungry.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនឃ្លានទេ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
15 years ago,
15 ឆ្នាំមុន,
it was here that I saw the Late Emperor off.
វានៅទីនេះដែលខ្ញុំបានឃើញព្រះចៅអធិរាជចុងក្រោយ។
It was with this battle
វាគឺជាមួយនឹងការប្រយុទ្ធនេះ។
that the Late Emperor eliminated the barbarians,
ថា​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ​បាន​កម្ចាត់​ពួក​ព្រៃផ្សៃ
established his name far and wide,
បានបង្កើតឈ្មោះរបស់គាត់យ៉ាងទូលំទូលាយ
and won the hearts of the people.
ហើយបានឈ្នះបេះដូងរបស់ប្រជាជន។
May Your Majesty carry his wisdom and martial knowledge,
សូម​ព្រះ​អង្គ​មាន​ប្រាជ្ញា​ឈ្លាស​វៃ និង​ចំណេះ​វិជ្ជា​គុន
carry on his legacy, and achieve great things.
បន្ត​កេរដំណែល​របស់​គាត់ ហើយ​សម្រេច​បាន​នូវ​រឿង​ដ៏​អស្ចារ្យ។
Well, if I'm doing this, I might as well go all out.
អញ្ចឹងបើខ្ញុំធ្វើបែបនេះ ខ្ញុំក៏ប្រហែលជាចេញទៅក្រៅដែរ។
What a touching scene between a subject and his ruler this makes.
អ្វី​ដែល​ជា​ឈុត​ឆាក​គួរ​ឱ្យ​ចាប់​អារម្មណ៍​រវាង​ប្រធាន​បទ​មួយ​និង​មេ​របស់​គាត់​នេះ​ធ្វើ​ឱ្យ​មាន​។
What's this?
ស្អី​គេ​ហ្នឹង?
This is my home.
នេះជាផ្ទះរបស់ខ្ញុំ។
The Imperial Palace doesn't look this.
វិមានអធិរាជមិនមើលទៅនេះទេ។
This isn't the Imperial Palace.
នេះមិនមែនជាវិមានអធិរាជទេ។
It's my home in Xianpa Village.
វាជាផ្ទះរបស់ខ្ញុំនៅភូមិ Xianpa ។
Xianpa Village?
ភូមិ Xianpa?
What's it like?
ម៉េចដែរ?
Xianpa Village? Well, it's...
ភូមិ Xianpa?  អញ្ចឹងវា...
Why are you asking about that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសួរអំពីវា?
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I won't harm you.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើបាបអ្នកទេ។
I'm here to save you.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីជួយសង្រ្គោះអ្នក។
Save me?
សង្គ្រោះខ្ញុំ?
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Why?
ហេតុអ្វី?
Because...
ដោយសារតែ...
You're important to him.
អ្នកសំខាន់សម្រាប់គាត់។
General Zhu,
ឧត្តមសេនីយ៍ Zhu
so you think His Majesty will be grateful to you
ដូច្នេះ អ្នក​គិត​ថា ព្រះ​អង្គ​នឹង​ដឹង​គុណ​ចំពោះ​អ្នក។
for saving me
សម្រាប់ការសង្គ្រោះខ្ញុំ
and that will make him marry you?
ហើយវានឹងធ្វើឱ្យគាត់រៀបការជាមួយអ្នក?
In fact, I came to ask you
តាមពិតខ្ញុំមកសួរឯង
why you must marry him.
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវរៀបការជាមួយគាត់។
Don't you know he doesn't like you?
ដឹងអត់ថាគាត់មិនចូលចិត្តអ្នក?
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
The person he likes is you.
មនុស្សដែលគាត់ចូលចិត្តគឺអ្នក។
General Zhu,
ឧត្តមសេនីយ៍ Zhu
why did you agree to the marriage then?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកយល់ព្រមរៀបការនៅពេលនោះ?
Would you be happy
តើអ្នកនឹងសប្បាយចិត្តទេ?
marrying someone who doesn't like you?
រៀបការ​ជាមួយ​អ្នក​ដែល​មិន​ពេញ​ចិត្ត?
If my happiness
ប្រសិនបើសុភមង្គលរបស់ខ្ញុំ
can buy peace between the two empires,
អាចទិញសន្តិភាពរវាងចក្រភពទាំងពីរ
then I'm willing to sacrifice my happiness.
បន្ទាប់មកខ្ញុំសុខចិត្តលះបង់សុភមង្គលរបស់ខ្ញុំ។
I may be a general,
ខ្ញុំប្រហែលជាឧត្តមសេនីយ៍
but I know you don't necessarily have to protect your home and nation
ប៉ុន្តែខ្ញុំដឹងថា អ្នកមិនចាំបាច់ការពារផ្ទះ និងប្រទេសជាតិរបស់អ្នកទេ។
on the battlefield.
នៅលើសមរភូមិ។
Rather than sacrificing so many lives,
ជាជាងការលះបង់ជីវិតជាច្រើន
it would be better just to take my happiness.
វាជាការប្រសើរក្នុងការទទួលយកសុភមង្គលរបស់ខ្ញុំ។
General Zhu,
ឧត្តមសេនីយ៍ Zhu
who told you
អ្នកណា​ប្រាប់​អ្នក
sacrifices must be made to achieve peace?
ត្រូវតែលះបង់ដើម្បីសន្តិភាព?
Let me tell you what peace is.
ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នកថាសន្តិភាពជាអ្វី។
This is our Xianpa Village.
នេះគឺជាភូមិ Xianpa របស់យើង។
The village lives in peace and harmony.
ភូមិ​នេះ​រស់​នៅ​ដោយ​សន្តិភាព និង​សុខដុមរមនា។
No one owes anyone anything.
គ្មាននរណាម្នាក់ជំពាក់អ្វីទាំងអស់។
Even the Fang family that I don't get along with has never said something like,
សូម្បី​គ្រួសារ Fang ដែល​ខ្ញុំ​មិន​ចុះ​សម្រុង​ជាមួយ​ក៏​មិន​ដែល​និយាយ​បែប​នេះ​ដែរ។
"Marry me,
"រៀបការជាមួយខ្ញុំ
or I'll steal your chickens!"
ឬខ្ញុំនឹងលួចមាន់របស់អ្នក!”
Do all these sacrifices
ធ្វើការលះបង់ទាំងអស់នេះ
actually bring peace?
ពិតជានាំមកនូវសន្តិភាពមែនទេ?
That in itself is not peace.
នៅក្នុងខ្លួនវាមិនមែនជាសន្តិភាពទេ។
What do you think peace is, then?
ចុះ​តើ​អ្នក​គិត​ថា​សន្តិភាព​ជា​អ្វី?
Look. It's true
មើល។  វា​ជា​ការពិត
that peace itself doesn't need anyone
សន្តិភាពខ្លួនឯងមិនត្រូវការនរណាម្នាក់ទេ។
to sacrifice their interests or happiness.
ដើម្បីលះបង់ផលប្រយោជន៍ ឬសុភមង្គលរបស់ពួកគេ។
As long as everyone wants peace,
ដរាបណាមនុស្សគ្រប់រូបចង់បានសន្តិភាព
then they will naturally have peace.
បន្ទាប់មក ពួកគេនឹងមានសន្តិភាពដោយធម្មជាតិ។
The Emperor of Donghao has arrived.
ព្រះចៅអធិរាជ Donghao បានមកដល់ហើយ។
He actually came.
គាត់ពិតជាបានមក។
I can't believe he only got here now.
ខ្ញុំមិនជឿថាគាត់ទើបតែមកទីនេះឥឡូវនេះទេ។
Emperor of Xiyue.
អធិរាជ Xiyue ។
I never expected that our first meeting
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​រំពឹង​ថា​ការ​ជួប​គ្នា​លើក​ដំបូង​របស់​យើង​ទេ។
would be under such circumstances.
នឹងស្ថិតនៅក្រោមកាលៈទេសៈបែបនេះ។
Life is unpredictable.
ជីវិតគឺមិនអាចទាយទុកជាមុនបាន។
You actually came alone.
តាមពិតអ្នកមកតែម្នាក់ឯង។
Yes.
បាទ។
There is nothing to be afraid of.
គ្មានអ្វីដែលត្រូវខ្លាចនោះទេ។
You are young and bold indeed.
អ្នកពិតជាក្មេង ហើយក្លាហាន។
Impressive and imposing indeed.
ពិតជាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ និងទាក់ទាញ។
I've heard the people of the Xiyue Empire
ខ្ញុំបានលឺប្រជាជននៃចក្រភព Xiyue
are straightforward and direct.
គឺត្រង់ និងត្រង់។
So stop beating around the bush.
ដូច្នេះឈប់វាយដំជុំវិញគុម្ពោត។
Tell me.
ប្រាប់​ខ្ញុំ។
What will it take for you to release my queen?
តើ​អ្នក​នឹង​យក​អ្វី​ទៅ​ដោះលែង​ម្ចាស់ក្សត្រី​របស់​ខ្ញុំ?
Young emperor,
អធិរាជវ័យក្មេង,
aren't you afraid that I'll seize you right this moment as well?
តើអ្នកមិនខ្លាចថាខ្ញុំនឹងចាប់អ្នកភ្លាមៗទេ?
That way, I will have two bargaining chips in my hand.
វិធីនោះ ខ្ញុំនឹងមានបន្ទះសៀគ្វីពីរនៅក្នុងដៃរបស់ខ្ញុំ។
I'll see how you will end up then.
ខ្ញុំនឹងមើលពីរបៀបដែលអ្នកនឹងបញ្ចប់នៅពេលនោះ។
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
I would like to see
ខ្ញុំ​ចង់​ឃើញ
how you will handle the consequences as well.
របៀបដែលអ្នកនឹងដោះស្រាយផលវិបាកផងដែរ។
Young emperor,
អធិរាជវ័យក្មេង,
I was merely jesting.
ខ្ញុំគ្រាន់តែលេងសើចប៉ុណ្ណោះ។
The people of Xiyue are simple.
ប្រជាជន Xiyue គឺសាមញ្ញ។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
If you agree to the marriage alliance
ប្រសិនបើអ្នកយល់ព្រមនឹងសម្ព័ន្ធភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍
and give us the cities
ហើយផ្តល់ឱ្យយើងនូវទីក្រុង
along the borders,
តាមបណ្តោយព្រំដែន,
I'll consider this matter settled.
ខ្ញុំនឹងពិចារណាបញ្ហានេះ។
And if I don't?
ហើយប្រសិនបើខ្ញុំមិនធ្វើ?
Bring her here.
នាំនាងមកទីនេះ។
Yunzhang!
យុនចាង!
If you don't,
ប្រសិនបើអ្នកមិនធ្វើទេ
then don't blame me for what I do next.
ដូច្នេះកុំបន្ទោសខ្ញុំចំពោះអ្វីដែលខ្ញុំធ្វើបន្ទាប់ទៀត។
The people of Xiyue keep their words.
ប្រជាជន Xiyue រក្សាពាក្យរបស់ពួកគេ។
But if you agree,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នកយល់ព្រម,
I will keep my promise.
ខ្ញុំនឹងរក្សាការសន្យារបស់ខ្ញុំ។
Oh, don't hesitate any longer.
អូ កុំស្ទាក់ស្ទើរទៀតទេ។
I have fine liquor and meat ready in my camp.
ខ្ញុំ​មាន​ស្រា និង​សាច់​ល្អ​ត្រៀម​ខ្លួន​ក្នុង​ជំរំ​របស់​ខ្ញុំ។
Issue the decree,
ចេញក្រឹត្យ,
and you can marry General Zhu right here right now.
ហើយអ្នកអាចរៀបការជាមួយឧត្តមសេនីយ៍ Zhu នៅទីនេះឥឡូវនេះ
Hey...
ហេ...
As for the cities...
ចំណែក​ឯ​ក្រុង​នានា...
Consider them betrothal gifts.
ចាត់ទុកពួកគេថាជាអំណោយអាពាហ៍ពិពាហ៍។
See? That way, your reputation will be saved as well.
ឃើញទេ?  វិធីនោះ កេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នកនឹងត្រូវបានរក្សាទុកផងដែរ។
Doesn't that sound good?
ស្តាប់ទៅមិនពិរោះទេ?
Don't be so quick to turn me down.
កុំឆាប់បង្អង់ខ្ញុំ។
Keep it.
ទុក​វា។
It might come in handy.
វាអាចមានប្រយោជន៍។
My wife made this.
ប្រពន្ធខ្ញុំធ្វើបែបនេះ។
This is a lamb from Xiyue Empire.
នេះគឺជាកូនចៀមមកពីចក្រភព Xiyue ។
My wife prepared this
ប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំបានរៀបចំរឿងនេះ
using her special Xiyue recipe.
ដោយប្រើរូបមន្ត Xiyue ពិសេសរបស់នាង។
15 years ago,
15 ឆ្នាំមុន,
it was here that I saw the Late Emperor off.
វានៅទីនេះដែលខ្ញុំបានឃើញព្រះចៅអធិរាជចុងក្រោយ។
It was with this battle
វាគឺជាមួយនឹងការប្រយុទ្ធនេះ។
that the Late Emperor eliminated the barbarians,
ថា​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ​បាន​កម្ចាត់​ពួក​ព្រៃផ្សៃ
established his name far and wide,
បានបង្កើតឈ្មោះរបស់គាត់យ៉ាងទូលំទូលាយ
and won the hearts of the people.
ហើយបានឈ្នះបេះដូងរបស់ប្រជាជន។
May Your Majesty carry his wisdom and martial knowledge,
សូម​ព្រះ​អង្គ​មាន​ប្រាជ្ញា​ឈ្លាស​វៃ និង​ចំណេះ​វិជ្ជា​គុន
(carry on his legacy, and achieve great things.)
(បន្តកេរដំណែលរបស់គាត់ ហើយសម្រេចបាននូវអ្វីដែលអស្ចារ្យ។ )
Emperor of Xiyue,
អធិរាជ Xiyue,
if I agree,
ប្រសិនបើខ្ញុំយល់ព្រម
will my queen and I be able to leave safely?
តើមហាក្សត្រីរបស់ខ្ញុំ និងខ្ញុំអាចចាកចេញដោយសុវត្ថិភាពទេ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
This is a joyous occasion.
នេះគឺជាឱកាសដ៏រីករាយមួយ។
Would you allow the soldiers
តើអ្នកអនុញ្ញាតឱ្យទាហាន
of the Xiyue Empire outside the tent to witness it as well?
នៃចក្រភព Xiyue នៅខាងក្រៅតង់ដើម្បីធ្វើជាសាក្សីវាផងដែរ?
Of course!
ពិតប្រាកដ​ណាស់!
Who said you could marry her?
អ្នកណាថាអ្នកអាចរៀបការជាមួយនាង?
The harem must not interfere with state affairs.
ហារ៉ែមមិនត្រូវជ្រៀតជ្រែកកិច្ចការរដ្ឋទេ។
Silence.
ស្ងាត់។
I...
ខ្ញុំ...
Emperor of Xiyue.
អធិរាជ Xiyue ។
[Imperial Decree] Please.
[ព្រះរាជក្រឹត្យ] សូម។
Warriors of Xiyue.
អ្នកចម្បាំងនៃ Xiyue ។
[Imperial Decree] The Emperor of Donghao has decided
[ព្រះរាជក្រឹត្យ] ព្រះចៅអធិរាជដុងហាវបានសម្រេច
to take a woman of Xiyue as his consort!
[​ព្រះរាជក្រឹត្យ​] យក​ស្ត្រី​ស៊ី​យី​ធ្វើជា​មហេសី​!
The two empires will be tied
ចក្រភពទាំងពីរនឹងត្រូវបានចង
and united for eternity.
និងរួបរួមអស់កល្បជានិច្ច។
Great!
អស្ចារ្យ!
Emperor of Donghao,
អធិរាជ Donghao,
we appreciate your graciousness.
យើងសូមកោតសរសើរចំពោះសេចក្តីសប្បុរសរបស់អ្នក។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
With everyone here,
ជាមួយអ្នករាល់គ្នានៅទីនេះ
let us hold the wedding straight away.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងរៀបចំពិធីមង្គលការភ្លាមៗ។
Hold on, Emperor of Xiyue.
ចាំអីទៀត អធិរាជស៊ីយី។
What is it?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?
Emperor of Xiyue,
អធិរាជ Xiyue,
you must have gotten the wrong idea.
អ្នកច្បាស់ជាមានគំនិតខុសហើយ។
The woman of Xiyue that I agreed to marry
ស្ត្រី Xiyue ដែលខ្ញុំបានយល់ព្រមរៀបការ
is not General Zhu.
មិនមែនឧត្តមសេនីយ៍ Zhu ទេ។
What?
អ្វី?
The woman of Xiyue I speak of is my queen.
ស្ត្រីនៃ Xiyue ដែលខ្ញុំនិយាយអំពីគឺជាមហាក្សត្រីរបស់ខ្ញុំ។
Young emperor,
អធិរាជវ័យក្មេង,
you're messing with me.
អ្នកកំពុងរញ៉េរញ៉ៃជាមួយខ្ញុំ។
When have I lied to you?
តើខ្ញុំកុហកអ្នកនៅពេលណា?
It is stated clearly in the decree.
វាត្រូវបានចែងយ៉ាងច្បាស់នៅក្នុងក្រឹត្យ។
If I marry a woman of Xiyue,
បើខ្ញុំរៀបការជាមួយនារី Xiyue
the two empires shall be tied by an alliance of marriage.
ចក្រភពទាំងពីរនឹងត្រូវបានចងភ្ជាប់ដោយសម្ព័ន្ធភាពនៃអាពាហ៍ពិពាហ៍។
You expect us to believe your queen is a woman of Xiyue
អ្នករំពឹងថាពួកយើងនឹងជឿថាម្ចាស់ក្សត្រីរបស់អ្នកគឺជាស្ត្រីរបស់ Xiyue
just because you said so?
ដោយសារតែអ្នកបាននិយាយដូច្នេះ?
My mother-in-law,
ម៉ែក្មេកអើយ!
the wife of the Donghao Empire's current Grand Chancellor,
ភរិយា​របស់​ចៅសង្កាត់​បច្ចុប្បន្ន​របស់​ចក្រភព Donghao,
is from Xiyue.
គឺមកពី Xiyue ។
Naturally, that means my queen carries the blood of Xiyue as well.
តាមធម្មជាតិ នោះមានន័យថាម្ចាស់ក្សត្រីរបស់ខ្ញុំមានឈាមរបស់ Xiyue ផងដែរ។
This is absurd.
នេះគឺមិនសមហេតុផល។
That's only your claim.
នោះគ្រាន់តែជាការទាមទាររបស់អ្នកប៉ុណ្ណោះ។
What proof do you have?
តើអ្នកមានភស្តុតាងអ្វីខ្លះ?
What proof do you have
តើអ្នកមានភស្តុតាងអ្វីខ្លះ
to say that my mother-in-law isn't from Xiyue Empire then?
ចង់និយាយថាម្តាយក្មេករបស់ខ្ញុំមិនមែនមកពីចក្រភព Xiyue ទេ?
Yes. I carry the blood of Xiyue.
បាទ។  ខ្ញុំយកឈាមរបស់ Xiyue ។
As real as they come.
ដូចជាការពិតដែលពួកគេមក។
Is this true?
តើនេះជាការពិតទេ?
Yes.
បាទ។
I can prove that she is.
ខ្ញុំអាចបញ្ជាក់ថានាងជា។
She knows how to make our roasted lamb.
នាងដឹងពីរបៀបធ្វើសាច់ចៀមអាំងរបស់យើង។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
She played the Song of Return.
នាងបានលេងបទចម្រៀងនៃការត្រឡប់មកវិញ។
She used my xun.
នាងបានប្រើ xun របស់ខ្ញុំ។
See?
ឃើញទេ?
This is the best proof.
នេះគឺជាភស្តុតាងដ៏ល្អបំផុត។
Silence!
ស្ងាត់ៗ!
Emperor of Xiyue,
អធិរាជ Xiyue,
are you going to go back on your own word
តើ​អ្នក​នឹង​ត្រឡប់​ទៅ​លើ​ពាក្យ​របស់​អ្នក​ផ្ទាល់​
before your men?
មុនពេលបុរសរបស់អ្នក?
I've said so before.
ខ្ញុំបាននិយាយដូច្នេះពីមុនមក។
I am willing to marry a woman of Xiyue and form an alliance with your empire.
ខ្ញុំសុខចិត្តរៀបការជាមួយនារី Xiyue ហើយបង្កើតសម្ព័ន្ធភាពជាមួយអាណាចក្ររបស់អ្នក។
Do you have any other complaints?
តើអ្នកមានបណ្តឹងផ្សេងទៀតទេ?
Young emperor,
អធិរាជវ័យក្មេង,
don't get ahead of yourself.
កុំឈានមុខគេ។
Don't forget
កុំភ្លេច
that you are in my military camp right now.
ថាអ្នកនៅក្នុងជំរុំយោធារបស់ខ្ញុំឥឡូវនេះ។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
But do remember
ប៉ុន្តែត្រូវចាំ
that you are standing on Donghao Empire's land right now as well.
ថាអ្នកកំពុងឈរនៅលើទឹកដីនៃចក្រភព Donghao ឥឡូវនេះផងដែរ។
Report!
រាយការណ៍!
Jingji Battalion of the Donghao Empire has lined up outside the city.
កងវរសេនាតូច Jingji នៃចក្រភព Donghao បានតម្រង់ជួរនៅខាងក្រៅទីក្រុង។
What?
អ្វី?
Who is leading them?
តើអ្នកណាដឹកនាំពួកគេ?
The Grand Chancellor, Liu Xie.
មហាអធិការបតី លីវ ស៊ី។
Why is he here?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់នៅទីនេះ?
He called it a military exercise.
គាត់បានហៅវាថាជាសមយុទ្ធយោធា។
A military exercise...
សមយុទ្ធយោធា...
That Scorpion Liu...
Scorpion Liu...
Soldiers of Xiyue,
ទាហាន Xiyue,
fear not.
កុំ​ខ្លាច។
I will not wage war.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើសង្គ្រាមទេ។
I've read the war reports left by the Late Emperor.
ខ្ញុំបានអានរបាយការណ៍សង្គ្រាមដែលបន្សល់ទុកដោយអធិរាជចុង។
15 years ago,
15 ឆ្នាំមុន,
Donghao and Xiyue had engaged in a fierce war.
Donghao និង Xiyue បានចូលរួមក្នុងសង្រ្គាមដ៏សាហាវមួយ។
Donghao emerged victorious.
Donghao ទទួលបានជ័យជំនះ។
But you might not be aware of this.
ប៉ុន្តែ​អ្នក​ប្រហែល​ជា​មិន​ដឹង​ពី​រឿង​នេះ​ទេ។
In the report,
នៅក្នុងរបាយការណ៍
the Late Emperor did not proclaim victory.
ព្រះចៅអធិរាជចុងក្រោយមិនបានប្រកាសជ័យជំនះទេ។
Instead,
ផ្ទុយទៅវិញ
he mentioned the suffering that war brought upon the people.
លោក​បាន​លើក​ឡើង​ពី​ទុក្ខ​លំបាក​ដែល​សង្គ្រាម​បាន​កើត​មាន​ដល់​ប្រជាជន។
The Xiyue Empire is sparsely populated.
ចក្រភព Xiyue មានប្រជាជនតិច។
Those in the military often spend years away from home.
អ្នកនៅក្នុងជួរយោធាតែងតែចំណាយពេលជាច្រើនឆ្នាំនៅឆ្ងាយពីផ្ទះ។
My father once said
ឪពុកខ្ញុំធ្លាប់និយាយ
that the people of the Xiyue Empire are kind, brave,
ថាប្រជាជននៃចក្រភព Xiyue គឺសប្បុរស, ក្លាហាន,
and peaceful.
និងសន្តិភាព។
But peace shouldn't come at a price.
ប៉ុន្តែសន្តិភាពមិនគួរមានតម្លៃទេ។
If everyone wishes for peace,
បើគ្រប់គ្នាប្រាថ្នាចង់បានសន្តិភាព
then there will be no war.
បន្ទាប់មកនឹងមិនមានសង្រ្គាមទេ។
I promise you here today.
ខ្ញុំសន្យានឹងអ្នកនៅទីនេះនៅថ្ងៃនេះ។
That so long as I am alive,
ដរាបណាខ្ញុំនៅមានជីវិត
I will never wage war against Xiyue Empire.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើសង្រ្គាមប្រឆាំងនឹងចក្រភព Xiyue ទេ។
Right!
ត្រូវហើយ!
We don't want to fight anymore!
យើង​មិន​ចង់​ប្រយុទ្ធ​ទៀត​ទេ!
We want to go home!
យើងចង់ទៅផ្ទះ!
-We want to go home! -We don't want to fight anymore!
- យើងចង់ទៅផ្ទះ!  - យើងមិនចង់ឈ្លោះគ្នាទៀតទេ!
Where to?
កន្លែងណា​ដែរ?
Home.
ផ្ទះ។
We don't want to fight anymore!
យើង​មិន​ចង់​ប្រយុទ្ធ​ទៀត​ទេ!
We want to go home!
យើងចង់ទៅផ្ទះ!
You...
អ្នក...
What... What is all of this?
អ្វី... អ្វី​ទាំង​អស់​នេះ?
I'm dressed like this,
ខ្ញុំស្លៀកពាក់បែបនេះ
and you still don't know why I'm here?
ហើយអ្នកនៅតែមិនដឹងថាហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំនៅទីនេះ?
To...
ដើម្បី...
Today?
ថ្ងៃនេះ?
What about it?
ចុះវាវិញ?
No, I...
ទេ ខ្ញុំ...
This... This is too hasty...
នេះ... លឿនពេកហើយ...
I thought so at first, too.
ដំបូង​ឡើយ ខ្ញុំ​ក៏​គិត​ដូច្នេះ​ដែរ។
But my brother insisted that I come today.
ប៉ុន្តែ​បង​ប្រុស​ខ្ញុំ​ទទូច​ថា​ខ្ញុំ​មក​ថ្ងៃ​នេះ​។
What does His Majesty have to do with this?
តើ​ព្រះអង្គ​មាន​ព្រះទ័យ​យ៉ាង​ណា​ចំពោះ​រឿង​នេះ?
Shuan, read the decree.
ស៊ូអានអានក្រឹត្យ។
Receive the decree, Yunchong, Baiyu.
ទទួល​បាន​ក្រឹត្យ​, យុង​ជុង​, Baiyu ។
I receive His Majesty's decree.
ខ្ញុំទទួលព្រះរាជក្រឹត្យរបស់ព្រះអង្គ។
With the Mandate of Heaven, the Emperor thus decreed:
ដោយ​អាណត្តិ​នៃ​ស្ថានសួគ៌ ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ​បាន​សម្រេច​យ៉ាង​ដូច្នេះ​ថា​៖
The daughter of the Liu family, Liu Baiyu,
កូនស្រីរបស់គ្រួសារ Liu ឈ្មោះ Liu Baiyu ។
is gentle, virtuous,
គឺទន់ភ្លន់, គុណធម៌,
honest, respectful,
ស្មោះត្រង់, គោរព,
talented, elegant,
ទេពកោសល្យ, ឆើតឆាយ,
and...
និង...
Shuan.
ស៊ូន។
That's enough.
វា​គ្រប់គ្រាន់​ហើយ។
Baiyu has so many good qualities.
Baiyu មានគុណសម្បត្តិល្អជាច្រើន។
It'll be dark by the time you finish listing them.
វានឹងងងឹតនៅពេលអ្នកបញ្ចប់ការចុះបញ្ជីពួកគេ។
I receive the decree.
ខ្ញុំទទួលបានក្រឹត្យ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Here.
នៅទីនេះ។
Did you need to get all dressed up just for this?
តើអ្នកត្រូវការស្លៀកពាក់ទាំងអស់សម្រាប់រឿងនេះទេ?
You told me this yourself, didn't you?
អ្នកប្រាប់ខ្ញុំនេះដោយខ្លួនឯងមែនទេ?
This is how it goes in your stories.
នេះជារបៀបដែលវាស្ថិតនៅក្នុងរឿងរបស់អ្នក។
To have a sense of ritual.
ដើម្បីឱ្យមានអារម្មណ៍នៃពិធីសាសនា។
Make everything a special occasion.
ធ្វើឱ្យអ្វីៗទាំងអស់ក្លាយជាឱកាសពិសេស។
I thought...
ខ្ញុំ​គិត...
What did you think it was going to be?
តើអ្នកគិតថាវានឹងទៅជាយ៉ាងណា?
I...
ខ្ញុំ...
Did you think we would have our wedding night today?
តើ​អ្នក​គិត​ថា​យើង​នឹង​មាន​យប់​អាពាហ៍ពិពាហ៍​របស់​យើង​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ​?
I...
តើអ្នកកំពុងជេរប្រមាថអ្វី?
It's not nonsense.
វាមិនសមហេតុសមផលទេ។
We will have our wedding night sooner or later.
យើងនឹងមានយប់អាពាហ៍ពិពាហ៍របស់យើងឆាប់ៗនេះ។
I...
ខ្ញុំ...
Who is going to spend their wedding night with you?
តើអ្នកណានឹងចំណាយពេលយប់រៀបការជាមួយអ្នក?
Who are you going to spend your wedding night with
តើអ្នកនឹងទៅគេងជាមួយអ្នកណា?
if not me?
បើមិនមែនជាខ្ញុំ?
I...
ខ្ញុំ...
Miss Baiyu.
កញ្ញា Baiyu ។
His Majesty has issued another decree.
ព្រះ​អង្គ​បាន​ចេញ​ព្រះរាជក្រឹត្យ​មួយ​ទៀត។
It's a wedding gift
វាជាអំណោយអាពាហ៍ពិពាហ៍
for you and Prince Yunchong.
សម្រាប់អ្នក និងព្រះអង្គម្ចាស់ Yunchong ។
Perhaps it will grant your wish.
ប្រហែលជាវានឹងផ្តល់ការចង់បានរបស់អ្នក។
[Imperial Decree] A decree from His Majesty.
[ព្រះរាជក្រឹត្យ] ព្រះរាជក្រឹត្យរបស់ព្រះអង្គ។
"My brother, Yunchong,
«ប្អូនប្រុស​របស់​ខ្ញុំ យុង​ជុង!
is filial, loyal,
ជាមនុស្សស្មោះត្រង់, ស្មោះត្រង់,
studious, intelligent,
ស្ទូឌីយោ, ឆ្លាតវៃ,
and virtuous.
និងមានគុណធម៌។
On behalf of our ancestors,
ក្នុងនាមបុព្វបុរសរបស់យើង
I hereby grant him the title of Prince Qi.
ខ្ញុំសូមផ្តល់ងារជាព្រះអង្គម្ចាស់ Qi ដល់គាត់។
That is all."
អស់ហើយ។"
I accept the decree.
ខ្ញុំទទួលយកក្រឹត្យនេះ។
Miss Baiyu,
កញ្ញា Baiyu
from today onwards, you are the consort of Prince Qi.
ចាប់ពីថ្ងៃនេះតទៅ អ្នកគឺជាមហេសីរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ Qi ។
Greetings, Prince Qi and Consort of Prince Qi.
ជំរាបសួរព្រះអង្គម្ចាស់ Qi និងម្ចាស់ក្សត្រីនៃព្រះអង្គម្ចាស់ Qi ។
Rise!
ក្រោកឡើង!
-Thank you, Prince Qi.
- សូមអរគុណព្រះអង្គម្ចាស់ Qi ។  - សូមអរគុណព្រះអង្គម្ចាស់ Qi ។
Go on.
តទៅទៀត។
I shall return now, Your Highness.
ទូលបង្គំ​នឹង​ត្រឡប់​មក​វិញ​ឥឡូវ​នេះ ព្រះ​អង្គ​អើយ!
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Liu Baiyu,
Liu Baiyu,
listen up.
ស្តាប់។
From now on,
ចាប់ពី​ពេលនេះ​ទៅ,
I'm the only man you can show interest in.
ខ្ញុំជាបុរសតែម្នាក់គត់ដែលអ្នកអាចបង្ហាញចំណាប់អារម្មណ៍។
I... I told you that's not what I meant.
ខ្ញុំ... ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថា នោះមិនមែនជាអ្វីដែលខ្ញុំចង់មានន័យនោះទេ។
What did you mean then?
តើ​អ្នក​ចង់​បាន​ន័យ​យ៉ាង​ណា​ពេល​នោះ?
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Never mind.
មិន​អី​ទេ។
I have something important to show you.
ខ្ញុំមានរឿងសំខាន់ចង់បង្ហាញអ្នក។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Yunzhang gave us a residence
Yunzhang បានផ្តល់ឱ្យយើងនូវលំនៅដ្ឋានមួយ។
in the east of the city.
នៅភាគខាងកើតនៃទីក្រុង។
This is the design I came up with for our residence.
នេះជាការរចនាដែលខ្ញុំបានបង្កើតឡើងសម្រាប់លំនៅដ្ឋានរបស់យើង។
Look.
មើល។
This is
នេះ​គឺជា
a study I designed especially for you.
ការសិក្សាដែលខ្ញុំបានរចនាជាពិសេសសម្រាប់អ្នក។
It'll be warm in winter and cool in summer.
វានឹងក្តៅក្នុងរដូវរងា ហើយត្រជាក់នៅរដូវក្តៅ។
In the future,
នៅពេលអនាគត,
you can write your huabens here.
អ្នកអាចសរសេរ huabens របស់អ្នកនៅទីនេះ។
I put the garden in the center.
ខ្ញុំដាក់សួនច្បារនៅកណ្តាល។
You can plant anything you want.
អ្នកអាចដាំអ្វីដែលអ្នកចូលចិត្ត។
Trees, plants, and flowers.
ដើមឈើ រុក្ខជាតិ និងផ្កា។
Anything you want.
អ្វីក៏ដោយដែលអ្នកចង់បាន។
Guess what this place is for?
ទាយមើលថាកន្លែងនេះសម្រាប់អ្វី?
I prepared this for your mother.
ខ្ញុំបានរៀបចំវាសម្រាប់ម្តាយរបស់អ្នក។
Your mother was confined in the Grand Chancellor's Residence.
មាតា​របស់​អ្នក​ត្រូវ​បាន​គេ​បង្ខាំង​នៅ​ក្នុង​គេហដ្ឋាន​របស់​ចៅអធិការ។
I asked Yunzhang to let her move in with us.
ខ្ញុំបានសុំឱ្យ Yunzhang អនុញ្ញាតឱ្យនាងទៅជាមួយយើង។
Your mother won't be lonely then.
ម្តាយរបស់អ្នកនឹងមិនឯកោទេ។
This spot represents the breath of the white pieces.
កន្លែងនេះតំណាងឱ្យដង្ហើមនៃបំណែកពណ៌ស។
If the black pieces fill that breath,
ប្រសិនបើបំណែកខ្មៅបំពេញដង្ហើមនោះ
then the white pieces will lose.
បន្ទាប់មកបំណែកពណ៌សនឹងបាត់បង់។
They will be removed.
ពួកគេនឹងត្រូវដកចេញ។
This is called removing them from the board.
នេះហៅថាការដកពួកវាចេញពីក្តារ។
You asked me to teach you how to play weiqi, didn't you?
អ្នកសុំឱ្យខ្ញុំបង្រៀនអ្នកពីរបៀបលេង Weiqi មែនទេ?
Why aren't you paying attention?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនយកចិត្តទុកដាក់?
It looked interesting when you were playing it
វាមើលទៅគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍នៅពេលអ្នកកំពុងលេងវា។
with Grand Tutor Wei.
— ជាមួយ Grand Tutor Wei។
But why is it so boring now?
ប៉ុន្តែ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ពេល​នេះ​ធុញ​ម្ល៉េះ?
How do you know it's boring? You haven't even played it.
ធ្វើ​ម៉េច​ដឹង​ថា​ធុញ?  អ្នកមិនទាន់បានលេងវាទេ។
I know it's boring without even playing it.
ខ្ញុំដឹងថាវាគួរឱ្យធុញដោយមិនបានលេងវា។
So why should I bother playing it?
ដូច្នេះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ខ្ញុំ​គួរ​រំខាន​ការ​លេង​វា?
I'm going to make something.
ខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វីមួយ។
What are you making?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
You'll find out in a bit.
បន្តិចទៀតអ្នកនឹងដឹង។
Done.
រួចរាល់។
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
It's you.
គឺ​អ្នក។
What?
អ្វី?
It is you.
វាគឺជាអ្នក។
I'm answering the question you asked me.
ខ្ញុំកំពុងឆ្លើយសំណួរដែលអ្នកសួរខ្ញុំ។
What question?
សំណួរអ្វី?
You asked me
អ្នកបានសួរខ្ញុំ
who I would choose between Liu Xie and you, didn't you?
តើខ្ញុំនឹងជ្រើសរើសអ្នកណារវាង Liu Xie និងអ្នក មែនទេ?
I've decided. I'm going with you.
ខ្ញុំបានសម្រេចចិត្ត។  ខ្ញុំទៅជាមួយអ្នក។
Even though
ទោះ​បី​ជា
I don't think Liu Xie would actually harm you,
ខ្ញុំមិនគិតថា Liu Xie ពិតជាធ្វើបាបអ្នកទេ
he can be unpredictable.
គាត់អាចមិនអាចទាយទុកជាមុនបាន។
If he actually meant you harm someday,
ប្រសិនបើគាត់ចង់ធ្វើបាបអ្នកនៅថ្ងៃណាមួយ
I would protect you.
ខ្ញុំនឹងការពារអ្នក។
So what is this thing?
ដូច្នេះតើរឿងនេះជាអ្វី?
A pig or a bear?
ជ្រូក ឬខ្លាឃ្មុំ?
A pig.
ជ្រូក​មួយ​ក្បាល។
Look at the nose.
មើលច្រមុះ។
-It's so... -Your Majesty!
- អញ្ចឹង... - ព្រះអង្គម្ចាស់!
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
The...
ការ...
The Empress Dowager was poisoned!
ព្រះចៅអធិរាជពុល!
What?
អ្វី?
♪Only second to the Emperor♪
♪មានតែទីពីរសម្រាប់អធិរាជ♪
♪Anyone who's against it should back off♪
♪អ្នកណាប្រឆាំងគួរតែថយចេញ♪
♪I'll make a face and fear no heaven and earth♪
♪ខ្ញុំនឹងធ្វើមុខ ហើយមិនខ្លាចឋានសួគ៌ និងផែនដីឡើយ។
♪I'll let you go for now♪
♪ខ្ញុំនឹងអោយអ្នកទៅឥឡូវនេះ♪
♪I'm not a motherly model♪
♪ខ្ញុំមិនមែនជាគំរូម្តាយទេ♪
♪Nor am I the most beautiful lady♪
♪ ខ្ញុំក៏មិនមែនជាស្រីស្អាតជាងគេដែរ ♪
♪Who says those of humble origin can't be elegant?♪
♪ តើអ្នកណានិយាយថាអ្នកដែលមានដើមកំណើតទាបមិនអាចឆើតឆាយ?♪
♪Bring it on. Let's make a big bet♪
♪ យកវាមក។  តោះភ្នាល់ធំ♪
♪To be a huge winner♪
♪ដើម្បីក្លាយជាអ្នកឈ្នះដ៏ធំ♪
♪A couple of quarrelsome lovers♪
♪គូស្នេហ៍ឈ្លោះប្រកែកគ្នា♪
♪An odd coincidence became a much-told tale♪
♪ ភាពចៃដន្យដ៏ចម្លែកមួយបានក្លាយទៅជារឿងដែលនិយាយច្រើន♪
♪Holding bad cards yet I play well still♪
♪កាន់កាតមិនល្អ ខ្ញុំនៅតែលេងបានល្អ♪
♪Accept the plot twist♪
♪ ទទួលយកការកែប្រែផែនការ♪
♪Cut all the romantic themes♪
♪កាត់ស្បែកមនោសញ្ចេតនាទាំងអស់♪
♪To talk about love is childish♪
♪ និយាយរឿងស្នេហាគឺក្មេង ♪
♪I shall redefine peerless elegance♪
♪ខ្ញុំនឹងកំណត់ឡើងវិញនូវភាពឆើតឆាយដែលមិនអាចកាត់ថ្លៃបាន♪
♪Are you ready?♪
♪ តើអ្នកត្រៀមខ្លួនហើយឬនៅ?
♪Tremble, my rivals♪
♪ ញាប់ញ័រ គូប្រជែងរបស់ខ្ញុំ♪
♪Look, the phoenix in the sky is actually a little crow♪
♪ មើល ហ្វូនិកនៅលើមេឃ តាមពិតជាក្អែកតូច♪
♪Surprising the world with its talent♪
♪ភ្ញាក់ផ្អើលពិភពលោកជាមួយនឹងទេពកោសល្យ♪
♪Experiencing the ups and downs♪
♪ជួបប្រទះការឡើងចុះ♪
♪In return for a wiser life♪
♪ ជាថ្នូរនឹងជីវិតដ៏ឈ្លាសវៃ♪
♪Don't ever look down on the little crow♪
♪ កុំមើលងាយក្អែកតូច ♪
♪She wears the crown and controls the world♪
♪នាងពាក់មកុដនិងគ្រប់គ្រងពិភពលោក♪
♪Striking back♪
♪ វាយបកវិញ ♪
♪To be the head of the harem♪
♪ដើម្បីធ្វើជាប្រមុខនៃហារ៉ែម♪
♪Look, the phoenix in the sky is actually a little crow♪
♪ មើល ហ្វូនិកនៅលើមេឃ តាមពិតជាក្អែកតូច♪
♪Surprising the world with its talent♪
♪ភ្ញាក់ផ្អើលពិភពលោកជាមួយនឹងទេពកោសល្យ♪
♪Experiencing the ups and downs♪
♪ជួបប្រទះការឡើងចុះ♪
♪In return for a wiser life♪
♪ ជាថ្នូរនឹងជីវិតដ៏ឈ្លាសវៃ♪
♪Don't ever look down on the little crow♪
♪ កុំមើលងាយក្អែកតូច ♪
♪She wears the crown and controls the world♪
♪នាងពាក់មកុដនិងគ្រប់គ្រងពិភពលោក♪
♪Striking back♪
♪ វាយបកវិញ ♪
♪To be the head of the harem♪
♪ដើម្បីធ្វើជាប្រមុខនៃហារ៉ែម♪
♪Little crow♪
♪ ក្អែកតូច♪
♪Dear little crow♪
♪ ក្អែកតូចជាទីគោរព♪
♪Striking back to be the head of the harem♪
♪ ត្រលប់មកធ្វើជាប្រធាន harem វិញ♪
♪Little crow♪
♪ ក្អែកតូច♪
[Adapted from Jinjiang Wenxuecheng's "Queen Liu Heipang", written by Ge Yang]
[កែសម្រួលពី "ព្រះមហាក្សត្រិយានី Liu Heipang" របស់ Jinjiang Wenxuecheng និពន្ធដោយ Ge Yang]